1/50



Expediente N.º: EXP202414366

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR RECONOCIMIENTO
DE RESPONSABILIDAD Y PAGO VOLUNTARIO
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 15 de abril de 2025, la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
A.A.A.), mediante el acuerdo que se transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202414366
ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) ha tenido
conocimiento de ciertos hechos que podrían constituir posibles infracciones imputables
a A.A.A. con NIF: ***NIF.1 (en adelante, A.A.A., la farmacia, A.A.A. o parte
denunciada), en tanto que titular de la oficina de farmacia ***NIF.2, a raíz de una
denuncia presentada por la Direcció General D’Ordenació i Regulació Sanitària de la
Comunidad Autónoma de Cataluña, tras la realización de inspecciones a oficinas de
farmacia en el ejercicio de sus competencias.
La denuncia tuvo entrada en la AEPD el 7 de septiembre de 2023, remitida por la
Autoritat Catalana de Protecció de Dades en cumplimiento del artículo 14 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En la misma, la Direcció General D’Ordenació i Regulació Sanitària alerta sobre
posibles vulneraciones de la normativa de protección de datos respecto al tratamiento
de datos personales de residentes en centros geriátricos por parte de determinadas
oficinas de farmacia como, entre otros: presuntos accesos y cesiones ilícitos a datos
personales de salud o el intercambio de datos personales a través de medios
electrónicos no seguros
SEGUNDO: Como consecuencia de los hechos conocidos, el 19/10/2023 la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos, instó a la Subdirección General de
Inspección de Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación a las que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

2/50

se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).
Todo ello a fin de recopilar los elementos de juicio necesarios para conocer en
profundidad los hechos descritos y los tratamientos llevados a cabo para, en su caso,
determinar las consecuencias que de ellos pueden derivarse para los derechos y
libertades de las personas.
TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VIII, de la LOPDGDD.
Como consecuencia de las actuaciones realizadas, se ha tenido conocimiento de los
siguientes extremos:
1. Respecto a la información facilitada por el Servicio de Inspección de
Farmacia.
En su escrito de respuesta, de fecha de registro 22/01/2024, el Servicio de Inspección
de Farmacia aporta la siguiente información respecto de la farmacia denunciada:
“El 14 de febrero de 2024 se realizó inspección de la farmacia ***NIF.2, situada en la
calle ***DIRECCIÓN.1, las titulares de la cual son B.B.B. y C.C.C..
•
La señora C.C.C. manifestó que iniciaron la dispensación de pañales a
residencias con la empresa ***EMPRESA.1, con domicilio al ***DIRECCIÓN.2 (se
detectaron facturas entre noviembre de 2017 y febrero de 2019). Las primeras
dispensaciones eran para los usuarios de la Residencia ***RESIDENCIA.1, que una
farmacia del paseo ***DIRECCIÓN.3 les suministraba los medicamentos. El
interlocutor de dicha farmacia era el señor D.D.D..
•
Que en febrero de 2019 las visitó el señor E.E.E. (***EMPRESA.2) que les
informó que, si querían seguir con la dispensación de pañales, la residencia cambiaba
de proveedor y el suministro iría a cargo de ***EMPRESA.2.
•
Que el 28/10/2022 recibieron un correo electrónico informándolas que a partir
de aquel momento la farmacia de contacto sería la farmacia ***F.F.F., de Barcelona y
el correo electrónico de contacto: ***EMAIL.1.
•
Comenta también que entre enero y mayo de 2023 hubo muchas discrepancias
entre los cupones precinto aportados por ***EMPRESA.2 y el listado de pañales a
dispensar enviados por correo electrónico por la farmacia ***F.F.F., por lo que tuvieron
que reclamar varias veces ya que no querían ni podían realizar ciertas sustituciones y
que, a partir del 26/05/2023, la farmacia ***F.F.F. les comunicó un cambio de
residencia y empezaron a suministrar a la Residencia ***RESIDENCIA.2,
minimizándose de este modo las incongruencias que habían detectado los últimos
meses.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

3/50

•
Ellas no solicitan los pañales, sino que ***EMPRESA.2 los lleva directamente a
las residencias y, posteriormente, el repartidor les acerca los cupones precinto y los
albaranes con los pañales encargados desde la Farmacia ***F.F.F.. La farmacia
***F.F.F. les envía un Excel con los nombres y apellidos de los pacientes y los pañales
a dispensar mediante un correo electrónico sin encriptar. Que la farmacia les había
facilitado el acceso (usuario y contraseña) al programa informático de
***PROGRAMA.1 con el que obtienen el nombre, CIP y número de receta activa de
los residentes para poder dispensar los pañales (con el cambio de residencia les
cambiaron también la contraseña). Antes del día 25 de cada mes, envían un correo
electrónico con un archivo a la farmacia ***F.F.F., que contiene el nombre de los
residentes, tipo de pañal, fecha de dispensación i aportación monetaria específica de
cada residente. También mensualmente, envían un correo electrónico al señor E.E.E.
de ***EMPRESA.2: ***EMAIL.2 con la factura general de la dispensación de pañales
y, junto con la última entrega del mes de cupones precinto, el transportista de
***EMPRESA.2 les entrega un sobre con dinero en metálico con el importe total de las
aportaciones. No disponen de ninguna autorización de los residentes para poder
acceder a su receta electrónica y no tienen ningún contacto con ellos.
•
Que el día anterior a la visita de inspección realizada, el 13 de febrero de 2023,
[error tipográfico en el acta: la fecha correcta es 13/02/2024] habían recibido una
llamada del señor D.D.D. y, posteriormente, un correo electrónico informándolas de un
nuevo cambio de farmacia de contacto. Se trataba de la farmacia ***NIF.3, la titular de
la cual es F.F.F., con dirección en la calle ***DIRECCIÓN.3, y correo electrónico de
contacto: ***EMAIL.3.
Que el mismo día 13/02/2024, desde la Farmacia
***DIRECCIÓN.3 les habían enviado un correo electrónico con el nombre de los
residentes y los pañales a dispensar que, manifiesta no coincidía con los residentes
habituales de la Residencia ***RESIDENCIA.2 y que con las claves de
***PROGRAMA.1 que dispone no puede acceder a ninguna receta.
Asimismo, la Inspección de Farmacia remite el acta de la inspección realizada el
14/02/2024, cuyo contenido se reproduce a continuación:
1.1.

ACTA (...)de inspección a farmacia A.A.A.

Acta de Inspección de Farmacia realizada para recabar información, cuyos datos
principales son:
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…).
Traducción no oficial:
“(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

4/50

(…):
-

(…)

-

(…)

-

(…)

-

(…)

-

(…)

-

(…)

-

(…):

(…)

-

(…):
a) (…)
b) (…)
c) (…)
d) (…)

- (…)
- (…)
- (…)
- (…)
- (…).”
1.1.

Anexos del Acta de Inspección.

Este Acta incluye las siguientes evidencias:
-

Correo de fecha 25/10/2022 de ***EMAIL.4 a ***EMAIL.5 adjuntando listado de
usuarios de pañales.

-

Correo de fecha 31/10/2022 de ***EMAIL.5 a ***EMAIL.4 adjuntando listado de
“aportaciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

5/50

-

Correo de fecha 26/05/2023 de ***EMAIL.1 a ***EMAIL.5 comunicando el
cambio de residencia a la residencia ***RESIDENCIA.2, a la que suministrar
los pañales. Respuesta del mismo día 26/05/2023, de la farmacia A.A.A. a la
farmacia F.F.F., aceptando el cambio.

-

Correo de fecha 31/05/2023 de ***EMAIL.1.a ***EMAIL.5 adjuntando listado de
pañales para la residencia ***RESIDENCIA.2.

-

Correo de fecha 1/06/2023 de ***EMAIL.5. a ***EMAIL.1 adjuntando
“aportaciones” de G.G.G..

-

Correo de fecha 24/11/2023 de ***EMAIL.5 a ***EMAIL.2 en el que se adjunta
6 archivos de aportaciones correspondientes a los meses de octubre y
noviembre y por un importe total de 363,56€.

-

Correo de fecha 25/01/2024 de ***EMAIL.5 a ***EMAIL.1 adjuntando listado de
“(…)”.

-

Correo de fecha 13/02/2024 de ***EMAIL.3 a la farmacia ***DIRECCIÓN.3
donde comunica el cambio de la Farmacia F.F.F. hacia ella.

-

Correo de fecha 13/02/2024 de la farmacia ***DIRECCIÓN.3 donde adjunta, sin
encriptar, hoja Excel con los nombres completos de usuarios y pañales a
dispensar. (no comunican ningún cambio de datos de acceso a
***PROGRAMA.1).

-

Fotografías de facturas de ***EMPRESA.1 de 31/01/2019, de ***EMPRESA.3
de 28/02/2019, de ***EMPRESA.2 de 31/01/2024 y las instrucciones internas
de la Farmacia A.A.A. para efectuar la dispensación y facturación de los
pañales a residencias.”

2. Información aportada en las respuestas a los requerimientos de
información.
Con fecha 6/11/2024 se realiza requerimiento de información a la parte denunciada
solicitándole, entre otros puntos, el listado de las residencias a las que presta o ha
prestado servicio, descripción de los tratamientos realizados y su base de legitimación
copia del Registro de Actividades de Tratamiento (RAT), Análisis de Riesgos (AR) y
Evaluación del Impacto (en adelante, EIPD) e información sobre el intercambio de los
datos personales con terceras entidades.
La parte denunciada responde a este requerimiento de información con fecha de
registro 20/11/2024, proporcionando la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

6/50

-

Documento de cesión de datos personales entre Farmacia F.F.F. y Farmacia
A.A.A. de fecha 2/01/2023 y sin firmar por ninguna de las partes.

-

Documento de cesión de datos personales entre Farmacia ***DIRECCIÓN.3 y
Farmacia A.A.A. de fecha 13/02/2023 y sin firmar por ninguna de las partes.

-

Acuerdos de confidencialidad firmados por cuatro trabajadores de la oficina de
farmacia, todos ellos de fecha 2/01/2023.

-

Captura de pantalla de acceso a la aplicación ***PROGRAMA.1 para
residentes de las residencias ***RESIDENCIA.1 y ***RESIDENCIA.2, en los
que se muestran dos direcciones de correo electrónico para acceder (….) y las
contraseñas (…).

-

Registro Actividades. Documento de fecha 2/01/2023 y sin que conste firma.

-

Informe de Evaluación de Impacto. Documento de fecha 2/01/2023 y sin que
conste firma.

2.1. Residencias a las que presta o ha prestado servicio.
La parte denunciada manifiesta en su escrito de respuesta al requerimiento
“Es importante aclarar que nuestra actuación en relación con los datos personales de
los residentes de las ***RESIDENCIA.1 y ***RESIDENCIA.2 ha sido limitada y
específica.
La farmacia ha prestado servicios de suministro de absorbentes de incontinencia
urinaria a las residencias, pero no ha actuado como responsable ni como encargado
del tratamiento de los datos personales de los residentes.
En este sentido, la farmacia ha recibido datos de otras farmacias que, en calidad de
encargados, han facilitado la información necesaria para la correcta provisión de los
productos solicitados. Por lo tanto, la farmacia no ha tenido acceso directo a los datos
personales de los residentes, sino que ha actuado en función de la información que le
ha sido cedida por terceros. (art.26 RGPD).
Consultada por el número de residentes de cada residencia a los que se proporcionan
absorbentes de incontinencia urinaria (pañales), la base de legitimación para el
tratamiento de los datos personales de los residentes para esta dispensación, la copia
de los contratos suscritos con cada una de las residencias y los procedimientos
seguidos para cumplir el deber de información a los residentes sobre el tratamiento de
sus datos personales, la parte denunciada no aporta información sobre estas
cuestiones.
2.2.

Responsabilidad en el Tratamiento de Datos.

La parte denunciada manifiesta en su escrito de respuesta al requerimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

7/50

“3. (…) En este caso la farmacia no ha determinado los fines ni los medios del
tratamiento de los datos de los residentes de la residencia de ancianos, sino
que ha actuado en función de la información que le fue cedida por otras
farmacias para la provisión de pañales, lo que la exime de ser considerada
responsable o encargada del tratamiento.
Además, la normativa establece que la cesión de datos entre farmacias debe
estar debidamente regulada y justificada, y que el encargado del tratamiento
debe actuar bajo las instrucciones del responsable (RGPD art.28.3). En este
sentido, la farmacia en cuestión no ha tenido acceso a los datos de los
residentes de manera directa, sino que ha recibido información de otras
farmacias, lo que implica que no ha realizado un tratamiento autónomo de
dichos datos.”
“4. (…) La farmacia actuó dentro de los límites de su función, sin asumir
responsabilidades que no le correspondían en el tratamiento de datos. En este
caso, las farmacias que cedieron los datos son las que deben asumir la
responsabilidad, ya que fueron ellas las que decidieron compartir la
información.”
La denunciada aporta documentos de cesión de datos personales entre Farmacia
***DIRECCIÓN.3 y Farmacia A.A.A. (13/02/2023) y entre Farmacia F.F.F. y Farmacia
A.A.A. (02/01/2023). Se observa que ambos documentos son idénticos (excepto el
nombre de la farmacia que realiza la cesión) y que ciertos campos no están
completados.
Es de destacar que la fecha del documento de cesión de datos entre Farmacia
***DIRECCIÓN.3 y Farmacia A.A.A. es 13/02/2023 y que el correo informativo donde
se comunica el cambio a la Farmacia ***DIRECCIÓN.3 tiene fecha 13/02/2024, es
decir un año después.
De los documentos de cesión de datos se extrae la siguiente información:
La Farmacia ***DIRECCIÓN.3 (Farmacia A) // Farmacia ***F.F.F. (Farmacia A)
y la Farmacia A.A.A. (Farmacia B):
“Acuerdan la cesión de datos personales de los residentes del centro geriátrico
[Nombre del Centro Geriátrico] para la dispensación de pañales.
Cláusulas:
1.
Objeto de la Cesión: La presente cesión tiene como objeto permitir a
Farmacia B acceder a los datos personales de los residentes del centro
geriátrico [Nombre del Centro Geriátrico] para la dispensación de pañales y
productos relacionados, garantizando en todo momento la confidencialidad y
seguridad de los datos tratados.
2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Datos a Ceder: Los datos personales que se cederán incluyen:
•
Nombre y apellidos
•
Fecha de nacimiento
•
Número de identificación del residente
•
Información sobre la necesidad de pañales
www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

8/50

3.
Base Legitimadora: La cesión de datos se fundamenta en el
cumplimiento de una obligación legal y en el interés vital de los residentes,
conforme a lo establecido en el RGPD, en particular en su artículo 6.1.c y 9.2.c.
3
4.
Consentimiento: Farmacia A se compromete a obtener el
consentimiento explícito de los residentes o de sus representantes legales para
la cesión de sus datos personales a Farmacia B, asegurando que dicho
consentimiento sea libre, específico, informado e inequívoco.
5.
Finalidad del Tratamiento: Los datos personales cedidos serán
utilizados exclusivamente para la dispensación de pañales, y no podrán ser
utilizados para fines distintos sin el consentimiento previo del interesado.
6.
Derechos de los Interesados: Ambas partes se comprometen a
garantizar el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación del tratamiento, portabilidad y oposición de los interesados, conforme
a lo establecido en el RGPD.
7.
Medidas de Seguridad: Farmacia B se compromete a implementar las
medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar la seguridad de
los datos personales cedidos, evitando su tratamiento no autorizado o ilícito y
su pérdida, destrucción o daño accidental.
8.
Duración de la Cesión: La cesión de datos tendrá una duración de
[especificar duración], a partir de la fecha de firma del presente documento,
salvo que se acuerde lo contrario por ambas partes.
9.
Confidencialidad: Ambas partes se comprometen a mantener la
confidencialidad de los datos personales cedidos y a no divulgarlos a terceros
sin el consentimiento previo del interesado, salvo en los casos en que la ley lo
exija.”
2.3.

Cumplimiento de la Normativa de Protección de Datos.

La parte denunciada manifiesta en su escrito de respuesta al requerimiento:
“La A.A.A. está comprometida en cumplir con todas las obligaciones
establecidas en el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) y la
Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantía de Derechos Digitales
(LOPDGDD, con el personal de la farmacia. En este sentido, se han
implementado medidas adecuadas para garantizar la seguridad y
confidencialidad de los datos que se manejan. (DOCUMENTO 3).”
La parte denunciada facilita los Acuerdos de confidencialidad firmados por cuatro
trabajadores de la oficina de farmacia, todos con fecha 2 de enero de 2023:
Trabajadores que firman el acuerdo:
- B.B.B.
-

H.H.H.

-

I.I.I.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

9/50

-

J.J.J.

Los acuerdos reflejan la siguiente información:
1. Cesión de datos y protección de los datos del trabajador.
Las finalidades del tratamiento de sus datos serán las siguientes:
- Recursos Humanos: desarrollar, mantener. cumplir y controlar su actividad, y
dar cumplimiento a las obligaciones y funciones del departamento de Recursos
Humanos relativas a las actividades de formación. control de asistencia al
trabajo. formalización de las nóminas, deberes en materia de prevención de
riesgos laborales, asi como la gestión de canales de comunicación/denuncias
implementadas por la entidad en conformidad con requisitos previstos en las
normativas en materia de cumplimiento vigentes.
[…]
2. Confidencialidad de los datos.
En atención a nuestro más alto compromiso de cumplir con la legalidad
vigente. le informamos de los siguientes aspectos:
- Recursos de los sistemas de información: Queda terminantemente prohibido
utilizar dichos recursos a los que se tenga acceso para uso privado o para
cualquier otra finalidad diferente de la del desempeño de sus funciones. Bajo
ningún concepto puede revelarse información a persona alguna ajena a la
empresa sin la debida autorización.
- Los sistemas informáticos que dan acceso a los tratamientos que contienen
datos de carácter personal tendrán siempre este acceso restringido mediante
un código de usuario y una contraseña.
- Correo electrónico: Cuando la salida de datos del Tratamiento se realice por
medio de correo electrónico, los envíos se realizarán siempre y únicamente
desde una dirección de correo controlada por el Responsable del tratamiento y
propiedad de la organización. dejando constancia de estos envíos. La
organización se reserva el derecho de revisar el registro de mensajes del
correo corporativo del usuario. sin previo aviso, para prevenir cualquier uso
indebido. Cuando los datos del Tratamiento deban ser enviados fuera del
recinto físicamente protegido donde se encuentran ubicados los datos, bien
sea mediante un soporte físico de grabación de datos o bien a través del
correo electrónico, deberán ser cifrados - será obligatorio en caso de tratarse
de datos sensibles- de forma que
solo puedan ser leídos e interpretados por su/s destinatario/s. Cualquier
usuario que tenga conocimiento de una incidencia es responsable de la
comunicación de la misma al Responsable de Seguridad.
- El código de usuario y la contraseña son personales e intransferibles: por ello
los registros que se efectúen sobre operaciones realizadas bajo un código y
contraseña se atribuirán, salvo prueba en contrario. al titular de los mismos y
quedarán bajo su responsabilidad.
- Cada usuario es responsable de la confidencialidad de su contraseña. Si
existiera algún problema con la misma deberá registrarlo como incidencia y
notificárselo de inmediato al Responsable de Seguridad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

10/50

- Salidas de soportes: Toda salida de soporte y/o ordenador personal fuera de
la empresa deberá ser expresamente autorizada. En el caso de que el usuario
disponga de dispositivos digitales suministrados por la organización (móviles,
tablets, portátiles) estos serán utilizados para temas exclusivos de la
organización no permitiéndose el uso privado de los mismos. y dichos
dispositivos estarán siempre a disposición de la organización para su
supervisión.
- Incidencias de seguridad: El que tenga conocimiento de la incidencia se
responsabiliza directa y personalmente de comunicarla. Cualquier intento de
acceso no autorizado por parte del usuario a datos protegidos. los intentos de
desactivación de los controles y medidas de seguridad implementadas y el
conocimiento y la no comunicación de cualquier incidencia o ejercicio de
derechos de acceso, rectificación. cancelación, limitación, transparencia, olvido
y portabilidad se considerarán una falta contra la seguridad del Tratamiento por
parte de ese usuario.
- Secreto profesional: Todo el personal del Responsable del Tratamiento está
obligado no sólo al secreto profesional más absoluto. sino también a la
neutralidad y máxima discreción frente al personal de los clientes y
proveedores del Responsable del Tratamiento. Toda la información
proporcionada o confiada a nuestro personal. así como todas las
conversaciones en las cuales participe, serán. pues. consideradas como
estrictamente confidenciales. El personal que preste servicios en el domicilio
de los clientes, además de cumplir lo indicado en este documento. deberá
hacer cumplir las obligaciones y compromisos que le proporcione el cliente en
materia de protección de datos, deber de secreto. y seguridad de la
información.
2.2.

Evaluación de impacto (EIPD)

La parte denunciada aporta el documento Evaluación de Impacto relativa a la
protección de datos respecto a un único tratamiento:
“Tratamiento a evaluar: libro recetario y psicotrópico”.
3. Terceras entidades.
Requerida información sobre terceras entidades relacionadas con la farmacia y que
realicen tratamientos con los datos de los residentes, así como la descripción de
dichos tratamientos, base legal que los legitima dichos tratamientos y copia de los
contratos de encargo/subencargo de tratamiento, la parte investigada no aporta
información sobre esta cuestión.
4. Intercambio de información de datos personales de los residentes.
Consultada por el procedimiento de intercambio de información de datos personales
entre la oficina de farmacia, las residencias y otras terceras entidades, la parte
denunciada contesta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

11/50

“También la farmacia se aseguró de que cualquier dato personal que recibiera
estuviera debidamente protegido y se tomaron medidas de seguridad adecuadas para
evitar accesos no autorizados (USUARIO Y CONSTRASEÑA de acceso a los
equipos), conforme a lo estipulado en el RGPD art.32 sobre la seguridad del
tratamiento, y que los archivos recibidos en Excel necesitaban de contraseña para
poder acceder a ellos. (WINRAR, opción CREAR CONTRASEÑA)”.
5. Utilización de software, hojas Excel o similar para la recogida de datos de
los residentes.
Consultada por la utilización de software, hojas Excel o similar para la recogida de
datos de los residentes, la parte denunciada no aporta información sobre este tema.
6. Programa de ***PROGRAMA.1.
Solicitada confirmación del uso del programa de ***PROGRAMA.1 para acceder a los
datos de los residentes e información sobre la tipología de datos que se obtienen
desde dicho programa, la parte denunciada indica:
“7. Respecto al programa ***PROGRAMA.1 se adjunta DOCUMENTO 4, con
usuario y contraseña, además de capturas de pantalla de su acceso.
La tipología de datos de los residentes que se obtienen desde el programa
***PROGRAMA.1 para la dispensación de absorbentes de incontinencia
urinaria son:
-Nombre y apellidos.
-Código Nacional.
-Tipo y talla de los absorbentes.”
Asimismo, el documento citado “Acceso a ***PROGRAMA.1” consiste en los usuarios
y contraseñas para el acceso a ***PROGRAMA.1 para residentes de la Residencia
***RESIDENCIA.1 y de la Residencia ***RESIDENCIA.2 y una captura de pantalla del
acceso al programa ***PROGRAMA.1 donde se comprueba que se solicita usuario y
contraseña.
Termina su escrito la denunciada solicitando que se considere que la farmacia no ha
sido responsable ni encargada del tratamiento de datos personales de los residentes
de las residencias.
CUARTO: La oficina de farmacia A.A.A. es titularidad de A.A.A., con NIF ***NIF.1. La
comunidad de bienes la integran B.B.B., con NIF ***NIF.4 y C.C.C., con NIF ***NIF.5.
FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

12/50

I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
De acuerdo con el artículo 64 de la LOPDGDD, y teniendo en cuenta las
características de las presuntas infracciones cometidas, se inicia un procedimiento
sancionador.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).
III
Cuestiones previas
1. Normativa sectorial aplicable
1.1 Oficinas de farmacia
Las oficinas de farmacia son, de acuerdo con el artículo 86.6 del Real Decreto
Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, establecimientos
sanitarios privados, de interés público.
Su regulación se encuentra, entre otras normas de aplicación, en la Ley 14/1986, de
25 de abril, General de Sanidad; la Ley 16/1997, de 25 de abril, de Regulación de
Servicios de las Oficinas de Farmacia; el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de
julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

13/50

los medicamentos y productos sanitarios; así como en la legislación autonómica
aplicable como, en el caso de Cataluña, la Ley 31/1991, de 13 de diciembre, de
Ordenación Farmacéutica de Cataluña.
Tanto la Ley 14/1986, de 25 de abril como la Ley 16/1997, de 25 de abril, señalan:
“el farmacéutico titular-propietario de las mismas, asistido, en su caso, de
ayudantes o auxiliares, deberá prestar los siguientes servicios básicos a la
población:
1. La adquisición, custodia, conservación y dispensación de los
medicamentos y productos sanitarios.
2. La vigilancia, control y custodia de las recetas médicas dispensadas
(…)”.
Por su parte, el artículo 3 del Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, es más
tajante al afirmar que la custodia, conservación y dispensación de medicamentos de
uso humano corresponde exclusivamente a:
“a) A las oficinas de farmacia abiertas al público, legalmente autorizadas.
b) A los servicios de farmacia de los hospitales, de los centros de salud y de las
estructuras de atención primaria del Sistema Nacional de Salud para su aplicación
dentro de dichas instituciones o para los medicamentos que exijan una particular
vigilancia, supervisión y control del equipo multidisciplinar de atención a la salud,
de conformidad con la calificación otorgada por la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios para tales medicamentos (…)”.
Las oficinas de farmacia están obligadas, de acuerdo con el artículo 86.3 del Real
Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, a la “dispensación de medicamentos que se
les demanden tanto por los particulares como por el Sistema Nacional de Salud en las
condiciones reglamentarias establecidas”. No obstante, debe respetarse el principio de
libre elección de farmacia. Así esta norma consagra como infracción grave en su
artículo 111 b):
“26.ª Coartar la libertad del usuario en la elección de la oficina de farmacia
mediante cualquier acto u omisión”.
También se tipifica como infracción grave en el mismo artículo:
“22.ª Defraudar, las oficinas de farmacia, al Sistema Nacional de Salud o al
beneficiario del mismo con motivo de la facturación y cobro de recetas
oficiales”.
Se subraya, asimismo, que, de acuerdo con el mencionado Real Decreto Legislativo
1/2015, de 24 de julio, constituye una infracción muy grave según el artículo 111 c):
“23.ª Realizar, por parte de las oficinas de farmacia, actividades de distribución
de medicamentos a otras oficinas de farmacia, entidades de distribución
autorizadas, u otras entidades, centros o personas físicas sin autorización para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

14/50

la actividad de distribución o bien la realización de envíos de medicamentos
fuera del territorio nacional”
Por su parte, la Ley 16/1997, de 25 de abril, consagra la figura del farmacéutico como
elemento esencial e imprescindible para el funcionamiento de una oficina de farmacia
al determinar en su artículo 5:
“1. La presencia y actuación profesional de un farmacéutico es condición y
requisito inexcusable para la dispensación al público de medicamentos. La
colaboración de ayudantes o auxiliares no excusa la actuación de farmacéutico
en la oficina de farmacia, mientras permanezca abierta al público, ni excluye su
responsabilidad profesional.
2. Las Comunidades Autónomas podrán regular el número mínimo de
farmacéuticos adjuntos, que, además del titular, deban prestar servicios en las
oficinas de farmacia al objeto de garantizar la adecuada asistencia profesional
a los usuarios. Esta regulación deberá tener en cuenta, entre otros factores, el
volumen y tipo de actividad de las oficinas de farmacia y el régimen de horario
de los servicios.
3. Sin perjuicio de la actuación del adjunto, el farmacéutico titular será
responsable de garantizar el servicio a los usuarios”.
Asimismo, el artículo 103 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad
señala:
“1. La custodia, conservación y dispensación de medicamentos corresponderá:
a) A las oficinas de farmacia legalmente autorizadas.
b) A los servicios de farmacia de los hospitales, de los Centros de Salud y de las
estructuras de Atención Primaria del Sistema Nacional de Salud para su
aplicación dentro de dichas instituciones o para los que exijan una particular
vigilancia, supervisión y control del equipo multidisciplinario de atención a la
salud.
2. Las oficinas de farmacia abiertas al público se consideran establecimientos
sanitarios a los efectos previstos en el título IV de esta Ley.
3. Las oficinas de farmacia estarán sujetas a la planificación sanitaria en los
términos que establezca la legislación especial de medicamentos y farmacias.
4. Sólo los farmacéuticos podrán ser propietarios y titulares de las oficinas de
farmacia abiertas al público”.
En consecuencia, el titular de la farmacia es quien responde de las actuaciones
realizadas por la oficina de farmacia y a quien cabe exigir responsabilidades.
1.2 Dispensación de medicamentos
Además de la normativa anteriormente mencionada, resulta de interés en materia de
dispensación farmacéutica el Real Decreto 1718/2010, de 17 de diciembre, sobre
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

15/50

receta médica y órdenes de dispensación cuyo capítulo IV está dedicado a “la receta
médica electrónica oficial del SNS”, contemplando los criterios generales de su
desarrollo, así como la coordinación en el SNS. En su artículo 9, se señala:
“1. La dispensación será realizada por las oficinas de farmacia conectadas al
sistema de receta médica electrónica, mediante el procedimiento normalizado
establecido por las autoridades sanitarias competentes, que determinarán sus
condiciones específicas, siendo necesario el certificado electrónico del titular
de la oficina de farmacia, o, en su caso, del farmacéutico regente, adjunto o
sustituto, expedido por la entidad competente.
2. Tras la identificación inequívoca del paciente, y en su caso de la persona en
quien delegue, el farmacéutico sólo podrá acceder desde los equipos
instalados en la oficina de farmacia, con los requisitos y condiciones que se
establecen en el apartado siguiente, a los datos necesarios para una correcta
dispensación informada y seguimiento del tratamiento y dispensará
exclusivamente, de entre las prescripciones pendientes de dispensar, las que
el paciente solicite.
3. Sólo se permitirá el acceso de los farmacéuticos al sistema electrónico
mediante la tarjeta sanitaria del paciente debidamente reconocida por el
sistema de receta electrónica, debiendo ser devuelta de forma inmediata a su
titular y sin que pueda ser retenida en la oficina de farmacia. El acceso del
farmacéutico siempre quedará registrado en el mencionado sistema.
4. En el momento de la dispensación, los sistemas de receta electrónica
deberán incorporar y remitir a las Administraciones sanitarias correspondientes,
los datos de identificación del producto dispensado, codificados conforme al
Nomenclátor oficial de productos farmacéuticos del Sistema Nacional de Salud,
número de envases dispensados y su identificación unitaria cuando sea
posible, identificación de la oficina de farmacia dispensadora, utilizando para
ello el NIF/CIF de su titular, así como el número de identificación de la oficina
de farmacia otorgado por la Administración sanitaria competente, y la fecha de
dispensación, en el formato que el nodo nacional de intercambio tenga
establecido al efecto. Esta información será la única que quedará a efectos de
facturación en la organización farmacéutica colegial, en tanto intervenga como
responsable de la misma, y estará a disposición de las Administraciones
sanitarias competentes de conformidad con su normativa de aplicación”.
Asimismo, en su artículo 11 determina:
“El sistema de receta médica electrónica garantizará la seguridad en el acceso
y transmisión de la información, así como la protección de la confidencialidad
de los datos, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal. Se implantarán
las medidas de seguridad de nivel alto, previstas en la referida normativa de
protección de datos de carácter personal. Para garantizar dichos niveles de
seguridad, esta información sólo será accesible desde la oficina de farmacia a
efectos de dispensación, residirá de forma permanente en los sistemas de
receta electrónica gestionados por las Administraciones sanitarias y no podrá
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

16/50

ser almacenada en los repositorios o servidores ajenos a éstas, establecidos
para efectuar la facturación, una vez esta se haya producido.”
A nivel autonómico, en Cataluña destaca el Real Decreto 159/2007, de 24 de julio,
Recepta electrònica i la tramitació telemàtica de la prestació farmacèutica a càrrec del
Servei Català de la Salut.
Por último, señalar la Orden SLT/72/2008, de 12 de febrero, por la que se desarrolla el
Decreto 159/2007, de 24 de julio, por el que se regula la receta electrónica y la
tramitación telemática de la prestación farmacéutica a cargo del Servicio Catalán de la
Salud. En su artículo 7 determina:
“Con el fin de acceder a la dispensación de recetas electrónicas, se tiene que
identificar la persona paciente como titular del derecho a la prestación
farmacéutica a la oficina de farmacia mediante la presentación de la tarjeta
sanitaria individual, y se tiene que entregar al farmacéutico o farmacéutica la
hoja de medicación activa donde se recoja el tratamiento para el que se solicita
la dispensación del producto incluido en la prestación farmacéutica.”
2. Sobre la presunción de veracidad de las actas de la Inspección de farmacia
El artículo 108 del Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos
y productos sanitarios, señala que compete a las administraciones sanitarias en el
ámbito de sus competencias la realización de las inspecciones necesarias para
asegurar el cumplimiento de lo previsto en esta ley.
Este artículo supone prácticamente una reproducción de lo previsto por el artículo 30
de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad que determina que “todos los
centros y establecimientos sanitarios, así como las actividades de promoción y
publicidad, estarán sometidos a la inspección y control por las Administraciones
Sanitarias competentes”.
Ambas normas prevén, en sus artículos 108.3 y 31 respectivamente, a tales efectos,
una serie de potestades para el personal al servicio de las Administraciones Públicas
en el ejercicio de la potestad inspectora entre las que se incluyen la posibilidad de
entrar libremente y sin notificación en los centros sujetos a las mismas, como son las
oficinas de farmacia; así como proceder a las pruebas, investigaciones o exámenes
necesarios para comprobar el cumplimiento normativo; tomar muestras, en orden a la
comprobación del cumplimiento de las mismas, así como realizar cuantas actuaciones
sean precisas en orden al cumplimiento de las funciones de inspección que
desarrollen.
En el ámbito autonómico, la Ley 26/2010, de 3 de agosto, de régimen jurídico y de
procedimiento de las administraciones públicas de Catalunya consagra en su artículo
89.2 la consideración de autoridad del personal de su Administración encargado de las
funciones públicas de inspección y control.
A este respecto conviene señalar que el artículo 77.5 de la LPACAP establece la
presunción de veracidad de los documentos firmados por empleados públicos que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

17/50

tengan la consideración de autoridad, salvo prueba en contrario. En concreto, señala:
“los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición
de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes
recojan los hechos constatados por aquéllos, harán prueba de éstos salvo que se
acredite lo contrario”.
En el mismo sentido, la anteriormente citada Ley 26/2010, de 3 de agosto, de
Catalunya en su artículo 90. 1 determina que los hechos constatados por el personal
de la Administración encargado de las funciones públicas de inspección y control, y
que se formalizan en un documento público observando los requisitos legalmente
establecidos, tienen valor probatorio, sin perjuicio de las pruebas que puedan aportar
las personas interesadas en defensa de sus derechos e intereses.
En consecuencia, las actas han de estar firmadas ineludiblemente por el inspector, sin
perjuicio de que la falta de firma por parte del inspeccionado no invalide el acta ni su
valor probatorio.
3. Responsabilidad del tratamiento en el ámbito de protección de datos personales
El artículo 4.1) del RGPD, define «dato personal» como: “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”.
El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
El artículo 4.7) del RGPD, define al «responsable del tratamiento» o «responsable»
como: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. A su vez el artículo
4.8) del RGPD determina al «encargado del tratamiento» o «encargado» como la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento.
Por su parte, las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos
sobre los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento»
(en adelante, Directrices 07/2020) destacan que los conceptos de responsable del
tratamiento y encargado del tratamiento son conceptos funcionales, siendo necesario
establecerlos en virtud de sus actividades concretas en el caso analizado y no en
función de la designación formal que pueda figurar en el contrato:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

18/50

“12. Los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del
tratamiento» son conceptos funcionales: su objetivo es asignar
responsabilidades en función del papel real de cada parte. Esto implica que la
condición jurídica de «responsable del tratamiento» o «encargado del
tratamiento» de los participantes debe establecerse en principio en virtud de
sus actividades concretas en una situación determinada y no en función de la
designación formal de un participante como «responsable del tratamiento» o
«encargado del tratamiento» (p. ej., en un contrato).Esto implica que la
asignación de la función de responsable o encargado debe derivar
normalmente de un análisis de los hechos o circunstancias del caso y, en
consecuencia, no es negociable.” (subrayado de la AEPD).
En definitiva, la identificación del responsable debe realizarse atendiendo a criterios
materiales de acuerdo con las condiciones y circunstancias reales de cada
tratamiento, no puede entenderse como una mera constatación formal de lo que figure,
por ejemplo, en un contrato suscrito entre partes. Así, habrá ocasiones en las que los
partícipes en una cadena de tratamientos se hayan identificado respectivamente como
responsable y encargado y, sin embargo, atendiendo a quién determina la finalidad del
tratamiento y los medios esenciales del mismo la figura de responsable le corresponde
a quien no fue identificado formalmente como tal.
A lo ya expuesto hasta el momento, cabe añadir que dichas Directrices del CEPD
destacan:
“20. (…) El responsable del tratamiento es quien decide determinados
aspectos esenciales del tratamiento de los datos. La responsabilidad del
tratamiento puede establecerse en la normativa o deducirse de un análisis de
los hechos o las circunstancias del caso. Es necesario dirigir la atención a las
actividades de tratamiento concretas de que se trate y comprender quién las
determina. Para ello, primero deben examinarse las siguientes cuestiones:
«¿por qué tiene lugar el tratamiento?» y «¿quién ha decidido que debe llevarse
a cabo el tratamiento para un fin concreto?».” (subrayado de la AEPD).
Asimismo, las referidas Directrices del CEPD 07/2020 abogan por una interpretación
amplia del concepto de responsable del tratamiento con el fin de promover una
protección eficaz y completa de los interesados. En este sentido, prevén:
“14. Puesto que el objetivo último de la atribución de la función de responsable
del tratamiento es garantizar la responsabilidad proactiva y una protección
eficaz e integral de los datos personales, el concepto de «responsable»
debería interpretarse de un modo suficientemente amplio, de manera que
promueva, en la medida de lo posible, una protección eficaz y completa de los
interesados , con el fin de garantizar la plena eficacia del Derecho de la Unión
en materia de protección de datos, evitar lagunas y prevenir las posibles
elusiones de la normativa, sin que todo ello suponga una merma de las
atribuciones del encargado del tratamiento.” (subrayado de la AEPD).
Por otra parte, tal y como enuncia el artículo 4.7 del RGPD, es posible que en
ocasiones sea una norma la que defina al responsable, ya sea de manera implícita o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

19/50

explícita. Así, puede ocurrir que una norma establezca obligaciones que suponen
tratamientos de datos personales y se lo encomiende a un determinado ente, que
tendrá la condición de responsable del tratamiento desde la perspectiva de protección
de datos.
La denunciada manifiesta en su escrito de respuesta al requerimiento que “no ha
actuado como responsable ni como encargada del tratamiento de datos personales de
los residentes si no que “ha recibido datos de otras farmacias que, en calidad de
encargados, han facilitado la información necesaria para la correcta provisión de los
productos solicitados. Por lo tanto, la farmacia no ha tenido acceso directo a los datos
personales de los residentes, sino que ha actuado en función de la información que le
ha sido cedida por terceros”. Además, señala que “la farmacia no ha determinado los
fines ni los medios del tratamiento de los datos de los residentes de la residencia de
ancianos, sino que ha actuado en función de la información que le fue cedida por otras
farmacias para la provisión de pañales, lo que la exime de ser considerada
responsable o encargada del tratamiento”.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la
dispensación de pañales llevada a cabo por la parte denunciada conlleva un conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales como es el acceso a los datos
personales que constan en el Sistema Nacional de Salud (SNS), o en el programa
***PROGRAMA.1, su consulta y cotejo, así como su estructuración y organización.
En este sentido, no puede obviarse que la normativa sectorial citada anteriormente
atribuye en exclusiva a las oficinas de farmacia la dispensación de medicamentos o
productos sanitarios que requieran receta, como son los pañales, sin que quepa la
posibilidad de realizar subcontrataciones o encomiendas entre farmacias. Así se
desprende del mencionado artículo 111 c) 23ª del Real Decreto Legislativo 1/2015, de
24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y uso
racional de los medicamentos y productos sanitarios, que establece como infracción
muy grave lo siguiente:
“23.ª Realizar, por parte de las oficinas de farmacia, actividades de distribución
de medicamentos a otras oficinas de farmacia, entidades de distribución
autorizadas, u otras entidades, centros o personas físicas sin autorización para
la actividad de distribución o bien la realización de envíos de medicamentos
fuera del territorio nacional”.
Atendiendo a lo anterior, la denunciada realiza esta actividad en su condición de
responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD.
4. Los datos de salud como dato de categoría especial.

El artículo 9 del RGPD, que regula el tratamiento de categorías especiales de datos
personales, establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

20/50

"1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.
2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio colectivo
con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado;
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados;
e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho
manifiestamente públicos;
f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

21/50

miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional;
j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.
3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.
4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales,
inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos o datos relativos a la salud."
Hay que señalar que los datos de categoría especial son aquellos datos personales
cu-yo tratamiento requiere de una protección reforzada, debido a su incidencia
especial en la intimidad, las libertades públicas y los derechos fundamentales de la
persona. Así considerados, su tratamiento, en principio, está prohibido tanto por el
RGPD, salvo que exista alguna de las circunstancias indicadas en el artículo 9.2 del
RGPD.
Por tanto, los datos de categoría especial son datos personales que, por su
importancia para la privacidad del individuo, han de ser tratados con mayor cuidado y
siguiendo unos requisitos especiales.
El Considerando 71 señala : “sobre las decisiones automatizadas y la elaboración de
perfiles, los responsables del tratamiento deben utilizar métodos que corrijan «los
facto-res que introducen inexactitudes en los datos personales y reduzcan al máximo
el riesgo de error, asegurar los datos personales de forma que se tengan en cuenta los
posibles riesgos para los intereses y derechos del interesado e impedir, entre otras
cosas, efectos discriminatorios en las personas físicas por motivos de raza u origen
étnico, opiniones políticas, religión o creencias, afiliación sindical, condición genética o
estado de salud u orientación sexual, o tratamiento que dé lugar a medidas que
produzcan tal efecto”. (el subrayado es de la AEPD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

22/50

El artículo 4.15 del RGPD define “datos relativos a la salud” como “datos personales
relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la prestación de
servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud”.
El Considerando 35 del RGPD aclara dicha definición señalando que “Entre los datos
personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos al estado de
salud del interesado que dan información sobre su estado de salud física o mental
pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la persona física recogida
con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la
prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato asignado a una
persona física que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la
información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una
sustancia corporal, incluida la procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y
cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una
discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento
clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”
Conviene señalar que, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) ha
consigna-do un concepto amplio de los datos de salud. Así, de conformidad con la
STJUE de 4 de octubre de 2024, en el asunto C 21/23 (el subrayado es de la AEPD):
“76 Entre estas categorías especiales de datos personales, que se enumeran
en el artículo 8, apartado 1, de la Directiva 95/46 y en el artículo 9, apartado 1,
del RGPD, figuran los datos relativos a la salud. Estos incluyen, de
conformidad con el artículo 4, punto 15, del Reglamento, en relación con su
considerando 35, todos los datos personales que revelen información sobre el
estado de salud fí-sica o mental pasado, presente o futuro de una persona
física, incluidos los da-tos relativos a la prestación de servicios de atención
sanitaria a esa persona.
81 A este respecto, el Tribunal de Justicia ya ha declarado que, a la vista del
objetivo de la Directiva 95/46 y del RGPD, de asegurar un alto nivel de
protección de las libertades y de los derechos fundamentales de las personas
físicas, en particular, de su intimidad, en relación con el tratamiento de los
datos personales que las afectan, el concepto de «datos relativos a la salud»
previsto en el artículo 9, apartado 1, de dicho Reglamento y en el artículo 8,
apartado 1, de la citada Directiva debe interpretarse de forma amplia (véanse,
en este sentido, las sentencias de 6 de noviembre de 2003, Lindqvist, C
101/01, EU:C:2003:596, apartado 50, y de 1 de agosto de 2022, Vyriausioji
tarnybinės etikos komisija, C 184/20, EU:C:2022:601, apartado 125)”.
Asimismo, la misma STJUE determina que cuando el tratamiento de datos personales
pueda revelar indirectamente informaciones sensibles de una persona, dichos datos se
encuadran en el régimen previsto en el artículo 9 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

23/50

“82 En particular, no cabe interpretar tales disposiciones en el sentido de que el
tratamiento de datos personales que puedan desvelar indirecta-mente
informaciones sensibles sobre una persona física queda fuera del régimen de
protección reforzado establecido por las mencionadas disposiciones, pues de
quedar fuera se menoscabaría el efecto útil de ese régimen y la protección de
las libertades y de los derechos fundamenta-les de las personas físicas que
pretende garantizar (sentencia de 1 de agosto de 2022, Vyriausioji tarnybinės
etikos komisija, C 184/20, EU:C:2022:601, apartado 127)“.
En la misma línea, la mencionada sentencia determina que las categorías especiales
de datos personales están sometidos a la prohibición del art. 9 del RGPD
independientemente de que sea información exacta o no y de que el tratamiento tenga
por finalidad obtener datos personales que pertenezcan a dicha categoría:
“87 Esta prohibición de principio es independiente de que la información revelada por el tratamiento en cuestión sea o no exacta y de que dicho farmacéutico
actúe con el fin de obtener información comprendida en alguna de las
categorías especiales contempladas en el artículo 8, apartado 1, de la Directiva
95/46 y el artículo 9, apartado 1, del RGPD. En efecto, teniendo en cuenta los
riesgos significativos para las libertades fundamentales y los derechos
fundamentales de los interesados, generados por cualquier tratamiento de
datos personales comprendidos en tales categorías, estas disposiciones tienen
por objeto prohibir dichos tratamientos, con independencia de la finalidad que
expresen y de la exactitud de la información en cuestión [véase, en este
sentido, la sentencia de 4 de julio de 2023, Meta Platforms y otros.
(Condiciones generales del servicio de una red social), C 252/21,
EU:C:2023:537, apartados 69 y 70]”.
Por su parte, la STS de 8 de octubre, en el recurso de casación 1920/21, reafirma el
concepto amplio de datos de salud, al indicar que:
“(…) cabe subrayar, al respecto, que la lectura del artículo 4.15 y del
considerando 35 del Reglamento general de protección de datos avalan, tal
como sostiene la sentencia de la Audiencia Nacional impugnada, la inclusión
de la noción de "datos relativos a Ia salud" de los datos referidos al estado de
salud de los deportistas, pues, aunque la normativa de la Unión Europea no
contiene ninguna previsión especifica acerca de los datos relacionados con la
aplicación de las técnicas de control del dopaje, define en un sentido amplio el
tratamiento de los datos de salud. El considerando 35 del citado Reglamento
(ÜE) 2016/679 incluye específicamente, entre los datos relativos a la salud,
todos los datos relativos al estado de salud de! interesado que dan información
sobre su estado de salud física o mental pasado, presente o futuro, incluyendo
la información sobre la persona física recogida con ocasión de su inscripción a
efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la prestación de tal asistencia,
de con-formidad”.
No cabe duda, por tanto, de que los datos referentes a la dispensación de
medicamentos o pañales por parte de una farmacia, el CIPA (Código de Identificación
Personal Autonómico), el número de tarjeta sanitaria son datos de salud, así como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

24/50

también lo son todos aquellos que revelen de manera indirecta el estado de salud de
una persona.
En cualquier caso, las circunstancias que permiten el levantamiento de la prohibición
del tratamiento de datos de salud establecida por el artículo 9.1 vienen determinadas
en el artículo 9.2 del RGPD. Es decir, es necesario que concurra alguna de las
premisas establecidas en el mencionado artículo para que se pueda llevar a cabo el
tratamiento de datos de salud. Estas excepciones han de interpretarse de manera
restrictiva, tal y como se desprende de los considerandos del 51 al 56 del RGPD.
La dispensación de medicamentos y pañales supone el tratamiento de datos de salud
y el levantamiento de la prohibición de tratamiento de estos datos se encontrará en el
artículo 9.2 h); en la medida en que el tratamiento es necesario para la prestación de
asistencia o tratamiento de tipo sanitario.
Además, el artículo 9.3 exige, para la premisa concreta del artículo 9.2 h) que el
tratamiento se realice por un profesional sujeto a la obligación de derecho profesional
o bajo su responsabilidad.
El levantamiento de la prohibición contenida en la letra h) del artículo 9.2, así como las
previsiones añadidas del artículo 9.3 para la utilización de esta premisa exige una
norma del Derecho a la UE o del Estado miembro que lo regule, que, en el caso de
España, requiere que la asistencia o tratamiento de tipo sanitario se encuentre
recogido en una norma con rango de ley, en la medida en que el derecho a la
protección de datos personales es un derecho fundamental.
En este sentido, las diferentes operaciones de tratamiento de datos personales que
conlleva la dispensación de medicamentos por las oficinas de farmacia encontraría su
habilitación en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad; la Ley 16/1997, de
25 de abril, de Regulación de Servicios de las Oficinas de Farmacia; el Real Decreto
Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios; así como en la
legislación autonómica aplicable como, en el caso de Cataluña, la Ley 31/1991, de 13
de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de Cataluña.
Así, por ejemplo, las oficinas de farmacia están obligadas, de acuerdo con el artículo
86.3 del Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, a la “dispensación de
medicamentos que se les demanden tanto por los particulares como por el Sistema
Nacional de Salud”
IV
Obligación incumplida. Artículo 6 del RGPD. Licitud del tratamiento
El artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:
"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

25/50

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "
2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un
tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de
tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.
4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

26/50

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización."
En este sentido, el considerando 32 del RGPD establece que: “El consentimiento debe
darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad
libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de
datos de carácter personal que le conciernen, como una declaración por escrito,
inclusive por medios electrónicos, o una declaración verbal. Esto podría incluir marcar
una casilla de un sitio web en internet, escoger parámetros técnicos para la utilización
de servicios de la sociedad de la información, o cualquier otra declaración o conducta
que indique claramente en este contexto que el interesado acepta la propuesta de
tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o
la inacción no deben constituir consentimiento. El consentimiento debe darse para
todas las actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines.
Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos
ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a raíz de una solicitud por
medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara, concisa y no perturbar
innecesariamente el uso del servicio para el que se presta.”
A su vez, el artículo 4 del RGPD, relativo a definiciones, establece en el apartado 11:
“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen;”
Por otra parte, el artículo 24 del RGPD desarrolla el principio de responsabilidad
proactiva del responsable del tratamiento, exigiendo que su actuación no solo sea
conforme al RGPD sino que, además, sea capaz de demostrarlo:
“Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario”.
En definitiva, el tratamiento de datos personales requiere la existencia de una base
legal que lo legitime. La elección de la base más adecuada del tratamiento, en caso de
existir varias, corresponde al responsable, igual que compete a este acreditar que el
tratamiento se realiza conforme a una base de legitimación.
De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento, existen
otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de contar con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

27/50

la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la ejecución de
un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición de este, de
medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El tratamiento
también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento.
En el presente caso, la parte denunciada dispensaba pañales a los residentes de dos
centros geriátricos desde el año 2017 hasta, al menos, el 14 de febrero de 2024, fecha
en la que se llevó a cabo una inspección en su establecimiento. Para efectuar dicha
dispensación, trataba los datos personales de los residentes. Así consta en el Acta
(...)de la Inspección de Farmacia que señala: “(…)”.
Este hecho es confirmado por la parte denunciada en su escrito de 20 de noviembre
de 2024 en el que señala: “(…)”.
Los datos personales de los residentes los obtenía por medio de otra oficina de
farmacia, que fue variando en el tiempo: desde 2017 hasta el 28 de octubre de 2022,
una farmacia del ***DIRECCIÓN.4; a partir de esa fecha, la farmacia F.F.F.; y desde el
13 de febrero de 2023 la farmacia ***DIRECCIÓN.3.
La manera de acceder a los datos de los residentes se orquestaba a través de las
claves de acceso al programa ***PROGRAMA.1 que les remitía la otra farmacia, sin
perjuicio de que esa misma farmacia les remitiera correos electrónicos sin cifrar que
contenían los datos de los residentes (incluyendo datos de salud). Así se recoge en la
mencionada acta:
“ (…)”.
Por tanto, desde 2017 hasta la actualidad, o al menos, hasta el 14 de febrero de 2024,
ya que la parte denunciada no ha confirmado este punto, la parte denunciada ha
dispensado pañales a cerca de 60 residentes de, al menos, dos residencias distintas.
De acuerdo con lo remitido por la parte denunciada, el tratamiento de los datos estaría
amparado en unos acuerdos de cesión datos supuestamente suscritos (los
documentos están sin firmar) entre la farmacia F.F.F. o la farmacia ***DIRECCIÓN.3 y
la parte denunciada. En los mismos, se identifica como base de legitimación “los
artículos 6.1 c) y 9.2 c) 3”.
No obstante, ni la mencionada base de legitimación, ni la correspondiente al ejercicio
de una misión de interés público, reconocidas en una norma con rango de ley, se
consideran suficientes para el tratamiento de datos realizado. Tal y como se ha
señalado previamente, las previsiones normativas recogidas en la legislación sectorial
específica levantarían la prohibición del tratamiento de datos de salud por parte de las
oficinas de farmacia, conforme al artículo 9.2 h), pero no puede considerarse que las
mencionadas previsiones normativas amparen el tratamiento de una farmacia concreta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

28/50

en detrimento de otra y que, por tanto, puedan constituir por sí mismas una base de
legitimación.
Conviene recordar que la normativa sectorial específica consagra el principio de
libertad de elección de farmacia de usuario o paciente, tal y como se ha determinado
en las Cuestiones Previas de este documento, lo que significa que el paciente o
usuario es libre de elegir la farmacia que desea que proceda a la dispensación de su
medicación.
Dicho esto, en el presente supuesto no consta el consentimiento de los pacientes para
el tratamiento de sus datos por la denunciada, para la dispensación de pañales.
Asimismo, en la mencionada acta se recogía la siguiente afirmación: “(…)”.
Por otra parte, repasando las diferentes bases de legitimación posibles, no consta la
existencia de un contrato suscrito entre la denunciada y los residentes afectados, en
tanto que titulares del derecho fundamental.
En cuanto al interés vital, el considerando 46 del RGPD establece la excepcionalidad
de esta base legal y su singularidad, cuando manifiesta que solo deben tratarse datos
personales sobre esta base cuando el tratamiento no pueda basarse manifiestamente
en una base jurídica diferente. Asimismo, menciona que ciertos tipos de tratamiento
pueden responder tanto a motivos importantes de interés público como a los intereses
vitales del interesado como, por ejemplo, cuando el tratamiento es necesario para
fines humanitarios, incluido el control de epidemias y su propagación, o en situaciones
de emergencia humanitaria, sobre todo en caso de catástrofes naturales o de origen
hu-mano.
Y es que la consideración de interés vital necesariamente viene referida a la existencia
de un riesgo cierto, plausible, no simplemente potencial basado en datos generales, no
concretos en atención a la necesidad de este tratamiento concreto que pase por
encima de otras bases jurídicas del tratamiento, como podría ser el consentimiento.
Por último, el interés legítimo de la denunciada exigiría la existencia en primer término
de este, y posteriormente, una ponderación del mismo con los derechos y libertades
de los afectados, algo que no se aprecia en el presente caso.
En definitiva, no se aprecia la existencia de base legal que ampare el tratamiento de
dispensación de pañales realizados por la parte denunciada, respecto a los datos
personales de los residentes de los centros geriátricos anteriormente mencionados.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la denunciada, por
vulneración del artículo 6 del RGPD.
V
Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción.
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración del
artículo siguiente, que se sancionará, de acuerdo con el apartado 2, con multas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

29/50

administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;"
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679."
VI
Propuesta de sanción por incumplimiento del artículo 6 del RGPD.
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

30/50

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.
Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.
En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

31/50

instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
las circunstancias siguientes, contempladas en los preceptos antes citados.
-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido (artículo 83.2 letra a), del RGPD): los hechos
imputados inciden negativamente en el control de los afectados sobre sus
datos personales, sien-do el control sobre los datos personales elemento
fundamental y eje vertebrador del RGPD. En definitiva, las actuaciones
llevadas a cabo por la parte denunciada implican la pérdida de control y
disposición de los datos que conciernen al titular del derecho fundamental.
A este respecto, no puede obviarse el número de afectados (al menos, 60
personas) y la duración de la infracción (desde 2017 hasta la actualidad, en
tanto que no ha quedado acreditado lo contrario) y que la infracción se llevaba
a cabo siguiendo una manera de actuar estructurada, con independencia de la
farmacia de la que obtuviera los datos a lo largo de los años, lo que hace que la
infracción adquiera connotaciones “sistémicas”,
Por último, se señala que la falta de acreditación de la existencia de una base
de legitimación para efectuar el tratamiento supone una violación del principio
de responsabilidad proactiva prevista en el artículo 5.2 del RGPD, principio
esencial de la normativa de protección de datos.
La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 letra b)):
se aprecia negligencia grave en la medida en que el tratamiento de datos de
salud se realiza en incumplimiento de la normativa sectorial específica, basada
en la libre elección de farmacia de los pacientes, así como al Código de
Deontología de la profesión farmacéutica aprobado por el Consejo General de
Colegios Farmacéuticos, que establece que “toda actuación en el ámbito de la
salud que tenga como destinatario un paciente o usuario requiere del
consentimiento informado, libre y voluntario de éste. El farmacéutico deberá
respetar su decisión, en los términos establecidos en la legislación”.

-

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por las infracciones
(artículo 83.2, letra g), del RGPD): las Directrices 04/2022 del Comité Europeo
de Protección de Datos, sobre el cálculo de las multas bajo el RGPD,
adoptadas el 24 de mayo de 2023, en su apartado 57, señalan lo siguiente en
cuanto al requisito de tener en cuenta las categorías de los datos personales
afectados: “(…)el RGPD destaca claramente los tipos de datos que merecen
una protección especial y, por tanto, una respuesta más estricta en lo que
respecta a las multas. Esto se refiere, como mínimo, a los tipos de datos a que
se refieren los artículos 9 y 10 del RGPD y a los datos fuera del ámbito de
aplicación de estos artículos cuya difusión provoque daños y perjuicios
inmediatos al interesado (por ejemplo, datos de localización, datos sobre
comunicación privada, números de identificación nacionales o datos
financieros, como resúmenes de transacciones o números de tarjetas de
crédito”). En el presente caso, los datos personales objeto de tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

32/50

incluyen datos de salud, como, por ejemplo, la pauta médica de los afectados o
el número de la tarjeta sanitaria o CIPA.
Asimismo, se consideran los siguientes factores de graduación en calidad de
agravantes:
-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (artículo 83.2 k) del RGPD en conexión con el artículo 76.2,
letra b), de la LOPDGDD): la parte denunciada como consecuencia de su
actividad en tanto que establecimiento sanitario privado, de interés público,
realiza de forma habitual y continua tratamientos de datos de carácter personal
de un elevado número de interesados (todos sus pacientes o usuarios)
imprescindible para el desarrollo de su negocio. La realización de actividades
de dispensación de productos médicos y farmacéuticos, que es su actividad
principal, implica necesariamente operaciones de tratamiento de datos
personales. Así, las acciones infractoras se producen en el marco de un
tratamiento de datos personales que habitualmente realiza la parte denunciada
en su negocio y ligado a este.

-

Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción
(artículo 83.2 k) del RGPD en conexión con el artículo 76.2, letra c) de la
LOPDGDD): la dispensación de productos farmacéuticos para pacientes de
diferentes residencias sin base de legitimación supone que la farmacia
denunciada ha prestado un servicio (provisión de pañales) a cambio de una
contraprestación económica. En definitiva, la farmacia se ha lucrado por la
realización de las actuaciones objeto de infracción.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 6.1 del RGPD, permite fijar inicialmente, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción de este procedimiento sancionador, una sanción de multa administrativa de
5.000€ euros.
VII
Obligación incumplida. Artículo 14 RGPD. Información que deberá facilitarse cuando
los datos personales no se hayan obtenido del interesado
Según lo establecido en el artículo 14 del RGPD:
"1. Cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, el responsable
del tratamiento le facilitará la siguiente información:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la base
jurídica del tratamiento;
d) las categorías de datos personales de que se trate;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

33/50

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
destinatario en un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia
de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una
copia de ellas o al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado la siguiente información necesaria para garantizar
un tratamiento de datos leal y transparente respecto del interesado:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando eso no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable del tratamiento o de un tercero;
c) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, y a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
d) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basada en el
consentimiento antes de su retirada;
e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden de
fuentes de acceso público;
g) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará la información indicada en los apartados 1 y
2:
a) dentro de un plazo razonable, una vez obtenidos los datos personales, y a más
tardar dentro de un mes, habida cuenta de las circunstancias específicas en las que
se traten dichos datos;
b) si los datos personales han de utilizarse para comunicación con el interesado, a
más tardar en el momento de la primera comunicación a dicho interesado, o
c) si está previsto comunicarlos a otro destinatario, a más tardar en el momento en
que los datos personales sean comunicados por primera vez.
4. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de los datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se obtuvieron, proporcionará al
interesado, antes de dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier otra información pertinente indicada en el apartado 2.
5. Las disposiciones de los apartados 1 a 4 no serán aplicables cuando y en la medida
en que:
a) el interesado ya disponga de la información;
b) la comunicación de dicha información resulte imposible o suponga un esfuerzo
desproporcionado, en particular para el tratamiento con fines de archivo en interés
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

34/50

público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, a reserva de
las condiciones y garantías indicadas en el artículo 89, apartado 1, o en la medida en
que la obligación mencionada en el apartado 1 del presente artículo pueda
imposibilitar u obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de tal tratamiento. En
tales casos, el responsable adoptará medidas adecuadas para proteger los derechos,
libertades e intereses legítimos del interesado, inclusive haciendo pública la
información;
c) la obtención o la comunicación esté expresamente establecida por el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento y que
establezca medidas adecuadas para proteger los intereses legítimos del interesado, o
d) cuando los datos personales deban seguir teniendo carácter confidencial sobre la
base de una obligación de secreto profesional regulada por el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros, incluida una obligación de secreto de naturaleza legal."
Cuando se obtengan datos personales relativos a una persona, y no se hubieran
obtenido directamente de esta, el responsable del tratamiento debe facilitarle toda la
información sobre el tratamiento de sus datos tal como se indica en el artículo 14 del
RGPD. El RGPD exige que esa información se proporcione a la mayor brevedad y, en
cualquier caso, no más tarde de un mes, o en el caso de que tuviera que hacérsele
una comunicación, no más tarde en el momento de esa primera comunicación o en el
momento en que se vayan a comunicar a otro destinatario, como tarde. En este
sentido se pronuncia el considerando 61:
61) “Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de
sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se
obtienen de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las
circunstancias del caso. Si los datos personales pueden ser comunicados
legítimamente a otro destinatario, se debe informar al interesado en el
momento en que se comunican al destinatario por primera vez. El responsable
del tratamiento que proyecte tratar los datos para un fin que no sea aquel para
el que se recogieron debe proporcionar al interesado, antes de dicho
tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y otra información necesaria.
Cuando el origen de los datos personales no pueda facilitarse al interesado por
haberse utilizado varias fuentes, debe facilitarse información general”.
Conviene resaltar que la obligación de informar en el artículo 14 del RGPD ha de
entenderse en el marco de los derechos de los interesados en relación con la
transparencia, principio que debe regir el tratamiento de los datos conforme al artículo
5.1 a) del RGPD. En este sentido, el artículo 12.1 del RGPD determina que:
“(…) El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14 (…) en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso con un lenguaje claro y
sencillo (…)”.
A este respecto, resulta esencial hacer referencia al considerando 39 del RGPD que
establece que:
“(39) Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las
personas físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

35/50

utilizando, consultando o tratando de otra manera datos personales que les
conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El
principio de transparencia exige que toda información y comunicación relativa
al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y
que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en
particular a la información de los interesados sobre la identidad del
responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida
para garantizar un tratamiento leal y transparente con respecto a las personas
físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los
datos personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las
personas físicas deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las
salvaguardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales, así
como del modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En
particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales deben
ser explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida.
Los datos personales deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario para los fines para los que sean tratados. Ello requiere, en particular,
garantizar que se limite a un mínimo estricto su plazo de conservación. Los
datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera
lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que los datos
personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica.
Deben tomarse todas las medidas razonables para garantizar que se
rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos. Los datos
personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el
acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el
tratamiento”.
Además de lo establecido en el considerando 60, que determina:
60) “(…) Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se
informe al interesado de la existencia de la operación de tratamiento y sus
fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al interesado cuanta
información complementaria sea necesaria para garantizar un tratamiento leal
y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos
en que se traten los datos personales (…)”.
En el presente caso, los datos personales de los residentes le eran proporcionados a
(…) por medio de otra oficina de farmacia, cambiante a lo largo de los años: desde
2017 hasta el 28 de octubre de 2022, una farmacia del ***DIRECCIÓN.4; a partir de
esa fecha, la farmacia ***F.F.F.; y desde el 13 de febrero de 2023 la farmacia
***DIRECCIÓN.3.
Como se ha señalado, la manera de acceder a los datos de los residentes se
orquestaba a través de las claves de acceso al programa ***PROGRAMA.1 que les
remitía la otra farmacia, sin perjuicio de que esa misma farmacia les remitiera correos
electrónicos sin cifrar que contenían los datos de los residentes (incluyendo datos de
salud).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

36/50

No consta documentación que acredite que la denunciada, haya facilitado a los
afectados, cuyos datos personales trataba a efectos de dispensación de pañales,
información alguna sobre ninguno de los elementos contenidos en el artículo 14 del
RGPD.
De hecho, la parte denunciada ha omitido cualquier mención a este hecho en su
contestación a esta Agencia durante el requerimiento de información efectuado en las
actuaciones previas de investigación. No obstante, en la información facilitada por la
Inspección de Farmacia se señala que: “(…)”.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la denunciada por
vulneración del artículo 14 del RGPD transcrito anteriormente.
VIII
Tipificación de la infracción del artículo 14 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración del
artículo siguiente, que se sancionará, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;"
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica."
IX
Propuesta de sanción por incumplimiento del articulo 14 RGPD.
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD y 76 LOPDGDD, preceptos
reproducidos anteriormente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

37/50

En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
las circunstancias siguientes, contempladas en los preceptos antes citados:
-

La gravedad de la infracción (artículo 83.2 letra a), del RGPD): se destaca que
en este supuesto no se ha facilitado ningún tipo de información a los residentes
(ni tan siquiera la más básica cómo quién y para qué se utilizan los datos),
cuando la información que se facilita al interesado por parte de un responsable
es esencial para que este tenga conocimiento de la existencia de un
tratamiento y sus fines, entre otros aspectos, permitiendo un auténtico control
sobre sus datos, incluyendo la posibilidad de que el interesado no los
suministre. A este respecto, es necesario destacar la duración de la infracción,
que no se conoce si continúa hoy en día, sin perjuicio de que se iniciara en
2017, como reconoce la parte denunciada.

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 letra b)): se
recia negligencia grave en la medida en que la falta de información se realiza
en incumplimiento del Código de Deontología de la profesión farmacéutica
aprobado por el Consejo General de Colegios Farmacéuticos, que establece
que “el farmacéutico deberá proporcionar la información al paciente/usuario de
manera objetiva, actualizada, sencilla y adecuada a las posibilidades de
comprensión de la persona a la que atiende, debiendo además hacerlo por
escrito si así se lo solicitan”. Asimismo, se determina que “los pacientes y
usuarios tienen el derecho de conocer la identidad y cualificación del
profesional que los atiende”.

-

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por las infracciones
(artículo 83.2, letra g), del RGPD): las Directrices 04/2022 del Comité Europeo
de Protección de Datos, sobre el cálculo de las multas bajo el RGPD,
adoptadas el 24 de mayo de 2023, en su apartado 57, señalan lo siguiente en
cuanto al requisito de tener en cuenta las categorías de los datos personales
afectados: “(…)el RGPD destaca claramente los tipos de datos que merecen
una protección especial y, por tanto, una respuesta más estricta en lo que
respecta a las multas. Esto se refiere, como mínimo, a los tipos de datos a que
se refieren los artículos 9 y 10 del RGPD y a los datos fuera del ámbito de
aplicación de estos artículos cuya difusión provoque daños y perjuicios
inmediatos al interesado (por ejemplo, datos de localización, datos sobre
comunicación privada, números de identificación nacionales o datos
financieros, como resúmenes de transacciones o números de tarjetas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

38/50

crédito”). En el presente caso, los datos personales objeto de tratamiento
incluyen datos de salud, como, por ejemplo, la pauta médica de los afectados o
el número de la tarjeta sanitaria o CIPA.
Asimismo, se consideran los siguientes factores de graduación en calidad de
agravantes:
-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (artículo 83.2 k) del RGPD en conexión con el artículo 76.2,
letra b), de la LOPDGDD): la farmacia como consecuencia de su actividad en
tanto que establecimiento sanitario privado, de interés público, realiza de forma
habitual y continua tratamientos de datos de carácter personal de un elevado
número de interesados (todos sus pacientes o usuarios) imprescindible para el
desarrollo de su negocio. La realización de actividades de dispensación de
productos médicos y farmacéuticos, que es su actividad principal, implica
necesariamente operaciones de tratamiento de datos personales. Así, las
acciones infractoras se producen en el marco de un tratamiento de datos
personales que habitualmente realiza la farmacia en su negocio y ligado a este.

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 14 del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de multa administrativa de 3.000,00€ (TRES MIL EUROS).
X
Obligación incumplida. Artículo 32 del RGPD. Seguridad del tratamiento.
El artículo 32 del RGPD establece:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

39/50

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”
La obligación de adoptar todas las medidas técnicas y organizativas impuesta por el
artículo 32 del RGPD al responsable del tratamiento es una manifestación de los dos
pilares esenciales del RGPD: la responsabilidad proactiva consagrada en el artículo
5.2 y desarrollada en el artículo 24.1 del RGPD y el enfoque de riesgos. Así, el artículo
32, si bien establece un conjunto de medidas que podrían considerarse mínimas a
adoptar por el responsable, como la seudonimización o el cifrado de datos, en ningún
caso puede entenderse como un numerus clausus puesto que estas deben atender a
la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad que afecten a los datos personales.
Como se puede observar se ha pasado de un sistema reactivo a uno proactivo,
basado en la prevención y no en la corrección y que debe operar durante todo el ciclo
de vida de los datos personales, no únicamente en la recogida. A este respecto se
pronuncia el Considerando 74 del RGPD cuando señala (el subrayado es de la AEPD):
“74 Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del
tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él
mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a
aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad
de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza,
el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas”.
Por su parte, el Considerando 75 determina:
“(75) Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de
gravedad y probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que
pudieran provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en
particular en los casos en los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas
de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño
para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro
perjuicio económico o social significativo; en los casos en los que se prive a los
interesados de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control
sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos personales
tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o
creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos
genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las
condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas; en los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

40/50

casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular el análisis o la
predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación
económica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o
comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles
personales; en los casos en los que se traten datos personales de personas
vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de
interesados”.
En el presente caso, la farmacia. en tanto que establecimiento sanitario privado con
interés público realiza de manera mayoritaria tratamientos de datos especialmente
sensibles, como son los datos de salud. Esta circunstancia debe ser tenida en cuenta
a la hora de establecer las medidas de seguridad adecuadas al riesgo.
El enfoque de riesgos en materia de protección de datos supone adoptar e
implementar medidas destinadas a proteger la confidencialidad, la disponibilidad y la
integridad de los datos personales en las que el riesgo para los derechos y libertades
actúe como interruptor o modulador de las medidas a adoptar.
En esta línea la STJUE de 14 de diciembre de 2023, Natsionalna agentsia za prihodite,
asunto C-340/21, EU:C:2023:986 señala:
“[la adopción de medidas de seguridad en materia de protección de datos de
carácter personal] no se cumple con la adopción de cualquier medida, pues
deben ser las necesarias para garantizar aquellos objetivos que marca el
precepto, y por supuesto, no basta con la aprobación formal de las medidas de
seguridad, ya que resulta exigible que aquéllas se instauren y pongan en
práctica de manera efectiva. Hemos considerado, en consecuencia, que se
impone una obligación de resultado, consistente en que se adopten las
medidas necesarias para evitar que los datos se pierdan, extravíen o acaben
en manos de terceros. En definitiva, todo responsable de un fichero (o
encargada de tratamiento) es, por disposición legal, una deudora de seguridad
en materia de datos debiendo asegurarse de que dichas medidas o
mecanismos se implementen de manera efectiva en la práctica.”
En el presente caso, existen elementos que pondrían de manifiesto que la parte
denunciada carecía de las medidas técnicas y organizativas adecuadas al nivel de
riesgo para garantizar la protección de los datos personales de los residentes tratados,
especialmente la confidencialidad de los mismos.
Es la propia farmacia la que describe la manera de actuar y así se recoge en el acta
(...) de la Inspección de Farmacia de Cataluña y en el escrito remitido por esta última a
esta Agencia:
“La farmacia ***F.F.F. les envía un Excel con los nombres y apellidos de los pacientes
y los pañales a dispensar mediante un correo electrónico sin encriptar. Que la
farmacia les había facilitado el acceso (usuario y contraseña) al programa informático
de ***PROGRAMA.1 con el que obtienen el nombre, CIP y número de receta activa de
los residentes para poder dispensar los pañales (con el cambio de residencia les
cambiaron también la contraseña). Antes del día 25 de cada mes, envían un correo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

41/50

electrónico con un archivo a la farmacia ***F.F.F., que contiene el nombre de los
residentes, tipo de pañal, fecha de dispensación y aportación monetaria específica de
cada residente. También mensualmente, envían un correo electrónico al señor E.E.E.
de ***EMPRESA.2: ***EMAIL.2 con la factura general de la dispensación de pañales
y, junto con la última entrega del mes de cupones precinto, el transportista de
***EMPRESA.2 les entrega un sobre con dinero en metálico con el importe total de las
aportaciones.”
Es decir, desde la cuenta ***EMAIL.1 y sin cifrar, se remitía a la denunciada, en hojas
Excel, los datos personales de los pacientes que requerían pañales, incluyendo datos
de salud, y posteriormente la parte denunciada enviaba un correo electrónico a la
citada cuenta, con la relación de aportación monetaria de los residentes, que
posteriormente le abonaban desde la otra farmacia. Esta manera de actuar se
mantuvo, a partir del 13 de marzo de 2024, cuando la farmacia ***DIRECCIÓN.3 pasó
a facilitar la información, tal y como se desprende del correo electrónico recibido por la
parte denunciada ese mismo día desde la dirección ***EMAIL.3: “(…)”.
Asimismo, en el documento Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) y más
concretamente en su apartado “Existe sistema de cifrado de datos” se manifiesta:
“Dado que no transmiten datos considerados de nivel alto, no disponen de un sistema
de cifrado de datos. No obstante, se recomienda que se adopte esta medida siempre
que se transmitan o trasladen datos de carácter personal, independientemente del
nivel de seguridad de los mismos.
Con relación a la seguridad del correo electrónico, el “Informe de buenas prácticas” de
mayo de 2021, CNN-CERT BP02, del Centro Criptológico Nacional, servicio adscrito al
Centro Nacional de Inteligencia, cuya misión es contribuir a la mejora de la
ciberseguridad española, recoge una serie de vulnerabilidades del correo electrónico y
de las diversas formas en que éstos pueden ser atacados, así como recomendaciones
de seguridad. En el apartado 4.2 de dicho Informe se describe la “Seguridad de las
comunicaciones vía email”, con las siguientes aseveraciones en sus páginas 37 a 39:
“El protocolo involucrado en este proceso de envío es SMTP. Este protocolo ha sido
utilizado desde 1982 y cuando fue implementando no se tuvieron en cuenta medidas
de seguridad tales como el cifrado o la autenticación de las comunicaciones. Esto
quiere decir que todo el proceso de envío descrito anteriormente se realizaría en texto
plano, es decir, que en cualquier punto de la trasmisión un atacante podría ver y
manipular el contenido de los correos. Debido a estas carencias en SMTP se han ido
desarrollando diversas tecnologías y extensiones que permiten incorporar medidas de
seguridad para garantizar la autenticación, integridad y cifrado a las comunicaciones
vía correo electrónico. Algunas de las tecnologías más conocidas son STARTTLS,
SPF, DKIM y DMARC…Aunque los proveedores de correo más conocidos como
Google, Yahoo y Outlook cifran y autentican los emails utilizando este tipo de
tecnologías, muchas organizaciones siguen haciendo un uso descuidado del correo
electrónico. Téngase en cuenta, además, que estas tecnologías deben ser
implementadas tanto en el origen como en el destino para que puedan utilizarse.
Asimismo, algunas de estas medidas son susceptibles de ser atacadas. Por ejemplo,
STARTTLS es susceptible a ataques downgrade, en donde un atacante en una
situación man-in-the-middle puede forzar a que no que lleve a cabo la negociación
TLS (bastaría con reemplazar la cadena STARTTLS).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

42/50

Incluso en el caso de que se establezca la comunicación TLS de forma satisfactoria,
los servidores de correo por los que pasa el email hasta alcanzar el destino tendrían
acceso a su contenido. Debido a estos hechos, se deduce que no es suficiente con
delegar la seguridad del correo electrónico a las tecnologías subyacentes encargadas
de hacer llegar el mismo a su destinatario.”
Esto pone de manifiesto, que la denunciada carecía de un sistema seguro de envío y
recepción de datos personales de los pacientes en residencias. Así, el canal de
comunicación establecido para el intercambio de información y datos personales entre
las farmacias adolece, al menos hasta el 14 de febrero de 2024, de una falta de
medidas de seguridad adecuadas al riesgo. Asimismo, en la medida en que la parte
denunciada no ha confirmado si el tratamiento de datos personales ha cesado o
continúa, se presume que la falta de medidas continúa a día de hoy.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la denunciada por
vulneración del artículo 32 del RGPD transcrito anteriormente.

XI
Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción

De confirmarse, la citada infracción del artículo 32 del RGPD, podría suponer la
comisión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que: “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

43/50

vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
f)

La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.”
XII
Propuesta de sanción por incumplimiento del artículo 32 del RGPD.

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD y artículo 76 LOPDGDD,
anteriormente citados.
En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
las circunstancias siguientes, contempladas en los preceptos antes citados.
-

Las categorías de los datos de carácter personal afectados por las infracciones
(artículo 83.2, letra g), del RGPD): las Directrices 04/2022 del Comité Europeo
de Protección de Datos, sobre el cálculo de las multas bajo el RGPD,
adoptadas el 24 de mayo de 2023, en su apartado 57, señalan lo siguiente en
cuanto al requisito de tener en cuenta las categorías de los datos personales
afectados: “(…)el RGPD destaca claramente los tipos de datos que merecen
una protección especial y, por tanto, una respuesta más estricta en lo que
respecta a las multas. Esto se refiere, como mínimo, a los tipos de datos a que
se refieren los artículos 9 y 10 del RGPD y a los datos fuera del ámbito de
aplicación de estos artículos cuya difusión provoque daños y perjuicios
inmediatos al interesado (por ejemplo, datos de localización, datos sobre
comunicación privada, números de identificación nacionales o datos
financieros, como resúmenes de transacciones o números de tarjetas de
crédito”). En el presente caso, los datos personales objeto de tratamiento
incluyen datos de salud, como, por ejemplo, la pauta médica de los afectados o
el número de la tarjeta sanitaria o CIPA, sin perjuicio que el TJUE haya
establecido un concepto amplio de datos salud.

Asimismo, se consideran los siguientes factores de graduación en calidad de
agravante:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

44/50

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (artículo 83.2 k) del RGPD en conexión con el artículo 76.2,
letra b), de la LOPDGDD): la denunciada, como consecuencia de su actividad
en tanto que establecimiento sanitario privado, de interés público, realiza de
forma habitual y continua tratamientos de datos de carácter personal de un
elevado número de interesados (todos sus pacientes o usuarios) imprescindible
para el desarrollo de su negocio. La realización de actividades de dispensación
de productos médicos y farmacéuticos, que es su actividad principal, implica
necesariamente operaciones de tratamiento de datos personales. Así, las
acciones infractoras se producen en el marco de un tratamiento de datos
personales que habitualmente realiza la farmacia en su negocio y ligado a este.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la multa
es de 3.000,00€ euros (TRES MIL EUROS), por infracción del artículo 32 del RGPD.
XIII
Medidas correctivas
De confirmarse la infracción, la resolución que se dicte podrá establecer las medidas
correctivas que la entidad infractora deberá adoptar para poner fin al incumplimiento
de la legislación de protección de datos personales, en este caso respecto a los
artículo 6, 14 y 32 del RGPD, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2.d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”
Así, se podrá requerir a la entidad responsable para que adecúe su actuación a la
normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
anteriores Fundamentos de Derecho.
En el presente acto se establece cuál es la presunta infracción cometida y los hechos
que podrían dar lugar a esa posible vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, de conformidad con las
evidencias de que se dispone en el presente momento de acuerdo de inicio de
procedimiento sancionador, en la resolución que se adopte se podrá requerir a la
denunciada para que, en el plazo de 3 meses, a contar desde la fecha de ejecutividad
de la resolución finalizadora de este procedimiento, adopte las medidas siguientes:
Acreditar el cese del tratamiento de datos personales para la dispensación de
pañales a los residentes de los centros geriátricos, así como la supresión de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

45/50

mencionados datos personales, salvo que acredite la existencia de una base de
legitimación para este.
Acreditar, en caso de contar con una base de legitimación que ampare el
tratamiento de sus datos personales, la puesta a disposición de la información
contenida en el artículo 14 del RGPD a los residentes de los centros geriátricos
Acreditar la adopción de medidas adecuadas al riesgo en los términos previstos
por el artículo 32 del RGPD.
La imposición de estas medidas es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento sancionador podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Asimismo, se recuerda que ni el reconocimiento de la infracción cometida ni, en su
caso, el pago voluntario de las cuantías propuestas, eximen de la obligación de
adoptar las medidas pertinentes para que cese la conducta o se corrijan los efectos de
la infracción cometida y la de acreditar ante esta AEPD el cumplimiento de esa
obligación.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a A.A.A., con NIF: ***NIF.1
por:
-

Una presunta infracción del artículo 6 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD.
Una presunta infracción del artículo 14 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.
h) del RGPD.
Una presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo y
83.4. a) del RGPD

SEGUNDO: NOMBRAR como instructora a L.L.L. y, como secretaria, a M.M.M.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).
TERCERO: INCORPORAR al expediente, a efectos probatorios, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de multa administrativa de:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

46/50

-Por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, una multa administrativa de
5.000 euros.
-Por la presunta infracción el artículo 14 del RGPD, una multa administrativa de
3.000 euros.
- Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD una multa administrativa
de 3.000 euros
Lo que supone un total de 11.000€ euros, sin perjuicio de lo que se determine
durante la instrucción.
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a A.A.A., con NIF: ***NIF.1, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 8.800€ euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.800€ euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.600€ euros.
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (8.800€ euros o 6.600 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

47/50

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección junto con la comunicación expresa del desistimiento o renuncia a cualquier
acción o recurso en vía administrativa contra la sanción para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.
Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

1479-260325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

>>
SEGUNDO: En fecha 22 de abril de 2025, A.A.A. ha procedido al pago de la sanción
en la cuantía de 6.600,00 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas en el
acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad en relación con los hechos a los que se refiere el acuerdo de inicio y
su calificación jurídica.
TERCERO: En el acuerdo de inicio transcrito anteriormente se señalaba que, de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.
Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el acuerdo de inicio.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

48/50

resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario y reconocimiento de responsabilidad
De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en el acuerdo
de inicio notificado se informaba sobre la posibilidad de reconocer la responsabilidad y
de realizar el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondría dos
reducciones acumulables de un 20% cada una. Con la aplicación de estas dos
reducciones, la sanción quedaría establecida en 6.600,00 euros y su pago implicaría
la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas
correspondientes.
Tras la notificación del citado acuerdo de inicio, A.A.A. ha procedido al reconocimiento
de la responsabilidad y al pago voluntario de la sanción, acogiéndose a las dos
reducciones previstas. De conformidad con el apartado 3 del artículo 85 LPACAP, la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

49/50

efectividad de las citadas reducciones estará condicionada al desistimiento o renuncia
de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva del acuerdo de inicio transcrito en la presente
resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total 11.000,00 euros.
Tras haber procedido A.A.A. al pronto pago y reconocimiento de responsabilidad, se
procede, en virtud del artículo 85 de la LPACAP, a la reducción de un 40% del total
mencionado, lo cual supone la cantidad definitiva de 6.600,00 euros.
La efectividad de las citadas reducciones está condicionada, en todo caso, al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202414366, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: ORDENAR a A.A.A. para que en el plazo de 3 meses desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de las
medidas que se describen en los fundamentos de derecho del acuerdo de inicio
transcrito en la presente resolución.
CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
QUINTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona la
reducción por pago voluntario y reconocimiento de la responsabilidad al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa, la presente resolución
será firme en vía administrativa y plenamente ejecutiva a partir de su notificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

50/50

contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3.a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeaepd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1259-260325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

